**Ⅰ 끈질긴 질문들**

1.  법이론의 당혹

인간 사회에 관한 질문 중 “법이란 무엇인가?”라는 질문만큼 그토록 끈질기게 제기되고 진지한 사상가들에 의해 다양하며 기묘하고 심지어 통념에 반하는 수많은 방식으로 답변이 제시된 질문은 거의 없었다. 지난 150년 동안의 법이론에 우리의 관심을 한정하고 법의 “본성”에 관한 그리스 · 로마와 중세의 사색을 논외로 하더라도, 우리는 하나의 독립된 학문 분과로서 체계적으로 연구되는 다른 어떠한 주제가 처한 상황과도 비견되지 않는 상황에 접하게 될 것이다. 방대한 문헌이 “법이란 무엇인가?”라는 질문에 답하는 데 할애된다. 그러나 이와 달리 “화학이란 무엇인가?” 또는 “의술이란 무엇인가?”와 같은 질문에 답하는 데 할애된 방대한 문헌은 없다. 기본적인 교과서의 첫 장에 실린 몇 줄이 이러한 학문의 연구자에게 생각해 보라고 제기되는 질문의 전부이다. 또한 해당 연구자에게 제시되는 답도 법의 연구자에게 제공되는 답과는 매우 다른 종류의 것이다. 의술이란 “의사들이 질병에 관해 하는 일”이라거나 “의사들이 무엇을 할 것인지에 대한 예측”이라는 집요한 주장 또는 보통 화학의 전형적이고 핵심적인 일부라 승인되는 것, 가령 산성에 대한 연구가 실제로는 화학의 일부가 전혀 아니라는 선언이 혜안을 주거나 중요하다고 생각하는 사람은 아무도 없었다. 하지만 이처럼 첫눈에는 기묘하게 보이는 것들이 법의 경우에는 빈번하게 이야기되었고, 뿐만 아니라 법의 본질적 성격에 대한 대단히 잘못된 설명에 의해 오랫동안 감춰졌던 법의 진실의 계시라도 되는 양 유창하면서도 열정적으로 역설되었다.

“공직자들이 분쟁에 관해 하는 일이 … 법 그 자체이다.”[^1] “법이라고 할 때 … 내가 말하려는 것은 … 법원이 무엇을 할 것인지에 대한 예언이다.”[^2] 법률은 “법원(法源: sources of law)이지 … 법 그 자체의 일부는 아니다.”[^3] “헌법은 단지 실증도덕(positive morality)이다.”[^4] “절도하지 말라. 만약 절도하는 사람이 있다면, 그는 처벌될 것이다. … 첫 번째 규범이 설령 존재한다고 하더라도 그 규범은 유일하게 진정한 규범인 두 번째 규범 속에 포함되어 있다. … 법은 제재를 정하고 있는 일차적 규범이다.”[^5]

이상은 적어도 첫눈에는 기묘하고 통념에 반하는 것처럼 보이는 법의 본성에 관한 수많은 단언과 부정의 단지 몇 가지일 뿐이다. 그중 몇몇은 가장 확고하게 뿌리내린 믿음과 충돌하기에 쉽게 논박될 수 있는 것처럼 보인다. 따라서 우리는 다음과 같이 대꾸하고픈 유혹을 느낀다. “법률은 분명 법**이다**. 설령 다른 종류의 법이 있더라도 법률은 적어도 법의 한 종류이다.” “법은 분명 단지 공직자들이 하거나 법원이 할 일을 의미할 수는 없다. 공직자나 법원이 구성되기 위해서는 법이 필요하기 때문이다.”

그러나 이처럼 통념에 반하는 것처럼 보이는 발언들은 몽상가들에게서 나오거나 상식의 가장 명백한 평결을 의심하는 일에 전문적 관심을 둔 철학자들에게서 나온 것이 아니었다. 그러한 발언들은 일차적으로 법조인이었던 사람들, 즉 법의 교육이나 실무 그리고 몇몇 경우에는 판사로서 법의 운영에 전문적 관심을 둔 사람들이 법에 대해 오랫동안 숙고한 결과이다. 게다가, 이들이 법에 관해 말했던 것들은 그 시간과 공간 속에서 놓고 볼 때 실제로 우리의 법이해를 정말 증진하였다. 그 맥락 속에서 이해될 때 그들의 진술은 혜안을 줄**뿐 아니라** 수수께끼**도** 던지기 때문이다. 즉, 그들의 진술은 냉철한 정의라기보다는 부당하게 간과되었던 법의 몇몇 진실을 크게 과장한 것에 가깝다. 그들의 진술은 법 속에 숨겨진 많은 것을 볼 수 있게 하는 빛을 비춘다. 그러나 이 빛은 너무 밝아서 나머지 다른 것을 볼 수 없도록 만들기에 여전히 우리는 전체를 선명하게 보지 못 하는 처지에 놓인다.

저술들 속에서 끝없이 펼쳐지는 이러한 이론적 논쟁과 기묘하게 대조되게도, 대부분의 사람들에게는 법의 예를 들어 달라는 부탁을 받았을 때 어렵지 않고도 자신 있게 그렇게 할 수 있는 능력이 있다. 살인을 금지하는 법 또는 소득세의 납부를 요구하는 법 혹은 효력 있는 유언이 성립하기 위해 행해져야 할 것을 특정하는 법이 있다는 점을 모르는 잉글랜드인은 거의 없다. 영어 단어 “law”를 처음 접하는 외국인이나 어린이를 제외한다면 거의 모든 잉글랜드인이 그러한 예를 어렵지 않게 배가할 수 있으며, 대부분의 사람은 그 이상을 할 수 있을 것이다. 그들은 어떤 것이 잉글랜드에서 법인지 알아내는 방법을 적어도 대강으로는 기술할 수 있을 것이다. 그들은 자문을 구할 전문가가 있으며 그러한 문제 전반에 대해 최종적인 권위적 목소리를 내는 법원이 있다는 점을 안다. 이보다 훨씬 많은 것이 매우 일반적으로 알려져 있다. 교육 받은 사람들 대부분은 잉글랜드의 개개의 법들이 모종의 체계를 형성한다고 생각한다. 그들은 또한 프랑스나 미국 또는 소비에트 러시아, 아니 실로 독립된 “나라”가 있다고 여겨지는 세상의 거의 모든 곳에는 중요한 차이가 있음에도 구조에 있어 대체적으로 유사한 법체계들이 존재한다고 생각한다. 아닌 게 아니라, 그와 같은 사실을 사람들에게 가르치지 않는 교육은 심각하게 실패한 교육일 것이다. 또한 그와 같은 사실을 아는 사람이 상이한 법체계들 간의 중요한 유사점들 역시 말할 수 있더라도 이를 대단한 교양의 표식으로 여기기 어려울 것이다. 교육 받은 사람이라면 누구라도 그와 같은 현저한 특징들을 다음과 같이 어느 정도 개략적인 방식으로 식별할 수 있다고 기대해도 괜찮을 것이다. 그러한 특징들로는 (ⅰ) 일정한 유형의 행태를 금하거나 명하면서 벌칙을 두는 규칙, (ⅱ) 타인에게 일정한 방식으로 손해를 야기한 사람에게 그 배상을 요구하는 규칙, (ⅲ) 권리를 부여하고 책무를 창설하는 유언과 계약 그 밖의 약정이 성립하기 위해 행해져야 하는 것을 특정하는 규칙, (ⅳ) 규칙이 무엇이며 언제 규칙이 위반되었는지를 확정하고 감수되어야 할 형량이나 배상액을 정하는 법원, (ⅴ) 새로운 규칙을 만들고 낡은 규칙을 페지하는 입법부 등이 있다.

만약 이 모든 것이 상식에 속한다면, 어떻게 “법이란 무엇인가?”라는 질문이 끈질지게 제기되었고 그에 대해 다양하면서도 예사롭지 않은 수많은 답변들이 제시되었던 걸까? 제정신을 가진 사람이라면 누구도 법체계임을 의심하지 않는 현대 국가의 법체계들로 구성된 분명한 표준적 사례 외에도 의심스러운 사례들이 있으며 교육 받은 일반인뿐 아니라 심지어 법학자들도 그러한 사례들의 “법으로서의 자질(legal quality)”에 관해 주저하기 때문인가? 원시적 법과 국제법은 그와 같이 의심스러운 사례들의 선두에 있다. 또한 잘 알려진 바와 같이, 그러한 사례들에서 “법”이라는 단어를 사용하는 것이 현재에는 관행이 되었으나 많은 이들이 그와 같은 단어 사용의 적절성을 부정할 만한 이유를 찾아내고 있다. 비록 통상적으로 결정적인 이유는 아니지만 말이다. 이같이 의문이나 도전을 제기할 만한 사례들의 존재는 장기간에 걸친 다소 무익한 논쟁을 실로 야기했다. 그러나 분명 그러한 사례들은 “법이란 무엇인가?”라는 끈질긴 질문에 의해 표현되는 당혹, 즉 법의 일반적 본성에 관한 당혹을 해명할 수 없다. 그러한 사례들이 난국의 뿌리일 수 없다는 점은 두 가지 이유에서 분명해 보인다.

첫째, 이러한 사례들에서 우리가 왜 주저하게 되는지는 대단히 명백하다. 국제법은 입법부를 결여하며, 국가는 해당 국가의 사전 동의 없이는 국제법의 법정에 세울 수 없고, 집중적으로 조직화된 실효적인 제재의 체계가 없다. 현대의 몇몇 법체계가 점진적으로 진화하는 출발점이 되었을 수도 있는 원시적 법을 포함해 일정한 유형의 원시적 법도 그러한 특징들을 마찬가지로 결여하고 있다. 또한 이러한 측면에서 위 사례들이 표준적 사례를 이탈하기 때문에 그 분류가 의문을 제기할 만한 것처럼 보인다는 점은 누구에게나 완벽하게 분명하다. 이에 관해서는 어떠한 불가사의도 없다.

둘째, 우리가 분명한 표준적 사례뿐 아니라 경계적 사례(borderline cases) 역시 승인할 수밖에 없게 되는 것은 “법”과 “법체계”와 같은 복합적 용어에서만 유독 일어나는 일이 아니다. 인간의 삶과 우리가 사는 세상의 특징들을 분류하는 데 사용되는 거의 모든 일반적 용어와 관련하여 그러한 구별이 이뤄져야 한다는 점은 (한때는 비록 너무 조금 강조되었지만) 오늘날에는 익숙한 사실이다. 때때로 표현 사용의 분명한 표준적 사례 또는 패러다임과 의문을 제기할 만한 사례 간의 차이는 단지 정도의 문제이다. 정수리가 번쩍이고 매끄러운 사람은 분명 대머리이다. 숱이 풍성한 또 다른 사람은 분명 대머리가 아니다. 그러나 머리카락이 듬성듬성한 세 번째 사람이 대머리인지 여부는 만약 이 문제가 시간과 노력을 들일 만한 가치가 있다고 생각되거나 어떤 실천적 쟁점이 이 문제에 달려 있다면 끊임없이 다퉈질지 모른다.

그러나 때때로 표준적 사례 이탈은 단지 정도의 문제만은 아니다. 그러한 이탈은 표준적 사례가 실은 복합체인 경우, 즉 통상적으로는 동시에 존재하지만 별개인 요소들로 이뤄진 복합체인 경우에도 발생한다. 그러한 요소들 중 어느 하나 혹은 그 이상이 도전될 수 있는 사례에서는 결여될 수 있기 때문이다. 비행정(flying boat)은 “배(vessel)”일까? 퀀을 빼고 놀이를 하여도 여전히 “체스”일까? 이러한 질문은 표준적 사례의 구성에 대한 우리의 관념을 숙고하고 명시하도록 만들므로 유익할 수도 있다. 하지만 사물의 경계적인 측면이라고 불릴 만한 것은 너무나 흔하기에 분명 법에 관한 오랜 논쟁을 해명할 수 없다. 게다가, 가장 저명하고 논쟁적인 법이론들의 상대적으로 적고 중요하지 않은 부분만이 “원시적 법” 혹은 “국제법”과 같은 표현을 그 표현이 관행적으로 적용되었던 사례를 기술하기 위해 사용하는 것의 적절성에 관심을 두고 있다.

개개의 법의 예를 식별하고 인용할 수 있는 사람들의 매우 일반적인 능력과 법체계의 표준적 사례에 관해 얼마나 많은 것이 일반적으로 알려져 있는지를 생각해 볼 때, 그저 이미 익숙한 사항을 연속적으로 상기시킴으로써 “법이란 무엇인가?”라는 끈질긴 질문을 쉽게 종식할 수 있는 것처럼 보일 수도 있다. 왜 지역적 법체계(municipal legal system)의 현저한 특징들에 대한 개략적 해명, 즉 우리가 (2쪽에서) 교육 받은 사람의 입을 어쩌면 낙관적으로 빌려 제시한 해명을 단지 반복만 해서는 안 되는 걸까? 그렇게 반복한다면 우리는 그저 다음과 같이 말할 수 있다. “‘법’과 ‘법체계’가 의미하는 것의 표준적 사례가 바로 이와 같다. 하지만 이러한 표준적 사례 외에도 당신은 그와 같은 현저한 특징들 중 몇몇을 공유하면서도 다른 것은 결여하는 편제들 역시 사회생활 속에서 발견할 것이라는 점을 기억하라. 그러한 편제들은 논쟁적인 사례로서 그것들을 법으로 분류하는 데 찬성하거나 반대하는 결정적 논변은 있을 수 없다.”

“법이란 무엇인가?”라는 질문을 이런 식으로 다루는 것은 반가울 정도로 짧을 수도 있겠다. 그러나 그와 같은 점을 제외한다면 이런 방식을 추천케 하는 것은 것은 전혀 없을 것이다. 우선, “법이란 무엇인가?”라는 질문에 가장 당혹하는 사람들은 위와 같은 개략적 답변이 제시하는 익숙한 사실을 잊은 것이 아니며 따라서 그러한 사실을 상기시키는 그 어떤 것도 그들에게 필요치 않다는 점은 분명하다. 그러한 질문을 살아 있게 만드는 깊은 당혹은 ‘법’이라는 단어가 통상적으로 지칭하는 현상에 대한 무지나 망각, 혹은 그러한 그러한 현상을 식별할 능력의 부재가 아니다. 게다가, 법체계에 대한 우리의 개략적 해명에서 쓰인 용어들을 숙고해 보면 그러한 해명은 표준적이고 통상적인 사례에서 다양한 종류의 개개의 법들이 함께 움직인다는 것을 단언하는 정도에 그친다는 점이 분명하다. 왜냐하면 그러한 짧은 해명에서 표준적 법체계의 전형적 요소로 등장하는 법원과 입법부는 모두 그 자체 법의 피조물이기 때문이다. 사람들에게 재판을 할 관할권과 법을 만들 권위를 부여하는 일정한 유형의 법이 있을 때에만 법원 혹은 입법부가 실로 그들에 의해 구성된다.

“법이란 무엇인가?”라는 질문에 위와 같이 짧게 답하는 방식은 “법”과 “법체계”와 같은 단어의 사용을 지배하는 기존의 관행을 질문자에게 상기시키는 것 이상의 일은 거의 하지 않는다. 따라서 그러한 방식은 쓸모가 없다. 분명하게도 최선의 진행 방식은, 의문의 여지 없이 실무적 법(the law)에 익숙하고 사례를 식별한 능력이 있음에도 “법이란 무엇인가?”라는 질문을 던지거나 그에 답하려 했던 이들을 실제로 당혹케 했던 것이 법에 관한 무엇이었는지를 우리가 파악하기 전까지 “법이란 무엇인가?”라는 의문에 대한 답변의 제시를 모두 미루는 것이다. 그들은 무엇을 더 그리고 왜 알길 원하는가? **이러한** 질문에 대해서는 일반적 답변에 가까운 어떤 답을 제시할 수 있다. 왜냐하면 되풀이되는 일정한 주된 논제들, 즉 법의 본성에 관한 논변과 반대 논변의 항구적인 초점을 형성하였고 앞서 이미 인용된 바와 같이 과장되고도 통념에 반하는 법의 본성에 관한 단언들을 야기했던 논제들이 있기 때문이다. 법의 본성에 관한 사색은 길고도 복잡한 역사를 지니고 있다. 하지만 되돌아보면, 명백하게도 그러한 사색은 거의 끊임없이 몇 가지 주요한 쟁점들에 초점을 맞췄다. 그러한 쟁점들은 아무런 이유 없이 선택되거나 학구적 논의의 즐거움을 위해 창안된 것이 아니었다. 그러한 쟁점들은 언제나 오해를 자연스럽게 야기하는 것처럼 보이는 법의 면모들과 관련되어 있다. 따라서 그와 같이 야기되는 혼동과 그에 뒤따르는 보다 뚜렷한 명료화의 필요성, 즉 오해를 자연스럽게 야기하는 것처럼 보이는 법의 그 면모들에 관한 명료화의 필요성이 심지어 실무적 법에 대한 확고한 지식과 숙련도를 갖췄을뿐 아니라 생각도 깊은 사람들의 마음 속에 공존할 수 있다.

2\. 되풀이되는 세 가지 쟁점들

여기서 우리는 그와 같이 되풀이되는 주요한 쟁점 세 가지를 구별한 후, 왜 그러한 쟁점들이 법에 대한 하나의 **정의**(definition) 또는 “법이란 무엇인가?”라는 질문에 대한 하나의 대답을 구하는 형식 속에, 혹은 “법의 본성(또는 본질)은 무엇인가?”와 같이 보다 불분명하게 정식화된 질문 속에 모이게 되는지를 뒤에 가서 밝힐 것이다.

그러한 쟁점 두 가지는 다음과 같이 제기된다. 법의 존재는 일정한 종류의 인간 행위가 더 이상 임의적(optional)이지 않고 **모종**의 의미에서 구속적(obligatory)이라는 것을 의미한다. 그리고 이와 같은 점은 시대와 장소를 막론하고 법의 가장 두드러진 일반적 특징이다. 그러나 단순한 것처럼 보이는 법의 이러한 특성은 사실 단순하지 않다. 임의적이지 않은 행위의 범주 내에서 우리는 서로 다른 형태를 구별할 수 있기 때문이다. 행위가 더 이상 임의적이지 않다는 가장 단순한 첫 번째 의미는 어떤 사람이 다른 누군가가 말한 것을 하도록 강제되는 상황에서 찾을 수 있다. 이 경우 그 사람은 신체를 밀거나 잡아당긴다는 의미에서 물리적으로 내몰리기 때문이 아니라 거부하면 불쾌한 결과가 있을 것이라는 위협을 받기 때문에 강제된다. 권총 강도가 피해자에게 지갑을 내놓으라고 지시하면서 거부하면 쏘겠다고 위협한다. 피해자가 여기에 순응한다면, 우리는 그가 강제되었던 방식을 그는 **얽매여** 그렇게 할 수밖에 없었다(*obliged* to do so)는 말로 지칭한다. 누군가에게는 이러한 상황, 즉 어떤 한 사람이 다른 사람에게 위협에 의해 뒷받침된 지시를 내리고 위와 같은 의미에서 그가 따르도록 “구속”하는 상황 속에서 우리가 법의 본질 혹은 적어도 “법리학 … 이라는 학문의 열쇠(the key to the science of jurisprudence)”[^6]를 얻는다는 점이 분명한 것처럼 보였다. 여기가 바로 잉글랜드의 법리학에 지대한 영향을 미쳤던 오스틴(Austin)의 분석이 출발하는 지점이다.

물론 종종 법체계가 다른 어떤 면모보다도 위와 같은 면모를 드러낸다는 점은 의심할 수 없다. 일정한 행위를 범죄로 규정하고 범죄자가 받아야 할 형벌을 특정하는 형사 법률은 엄연한 권총 강도 상황(gunman situation writ large)처럼 보일 수 있다. 또한 유일한 차이점은 상대적으로 사소한 차이점, 즉 형사 법률의 경우에는 지시에 습관적으로 복종하는 집단이 있고 지시는 그러한 집단에게 일반적으로 전달된다는 점에 그친다고 생각될 수도 있다. 복잡한 법현상을 이와 같이 단순한 요소로 환원하는 것은 매력적으로 보일 수 있다. 그러나 면밀히 검토해 보면, 이러한 환원은 왜곡이자 혼동의 원천인 것으로 드러났으며 이는 심지어 그러한 단순한 용어들을 통한 분석이 가장 그럴듯해 보이는 형사 법률의 경우에도 마찬가지였다. 그렇다면, 법과 법적 책무는 위협에 의해 뒷받침된 지시와 어떻게 다른가? 그것들은 또한 어떻게 연관되어 있는가? 이것이 언제나 “법이란 무엇인가?”라는 질문 속에 잠재된 한 가지 주된 쟁점이었다.

그와 같이 잠재된 두 번째 주된 쟁점은 행위가 임의적이지 않고 구속적일 수 있는 두 번째 방식에서 야기된다. 도덕적 규칙도 책무를 부과하며 행위의 일정한 영역을 개인이 마음대로 할 수 있는 자유로운 선택의 범위 밖으로 옮겨 놓는다. 위협에 의해 뒷받침된 지시라는 단순한 사례와 밀접하게 연관된 요소들이 명백하게 법체계 안에 있는 것처럼, 도덕의 일정한 측면과 밀접하게 연관된 요소들도 마찬가지로 명백하게 법체계 안에 있다. 두 경우 모두에 있어 마찬가지로, 그 관계를 정확하게 파악하기는 어려우며 명백하게 밀접한 연관성 속에서 동일성을 찾으려는 유혹이 존재한다. 법과 도덕은 어휘를 공유하기에 법적 책무와 의무, 권리가 있듯이 도덕적 책무와 의무, 권리도 있다. 뿐만 아니라, 모든 지역적 법체계는 도덕의 근본적인 일정한 요구를 상당 부분 재현한다. 살인과 폭력의 무분별한 사용은 단지 법적 금지와 도덕적 금지가 일치하는 가장 명백한 사례일 뿐이다. 더 나아가, 두 분야를 통합하는 것처럼 보이는 하나의 이념, 즉 정의의 이념이 있다. 즉, 정의는 법에 특별히 적합한 덕일뿐 아니라 여러 덕들 중에서도 가장 법적인 덕이다. 우리는 “법**에 따른** 정의(justice *according to* law)”에 관해 생각하고 논의하지만 개개의 법**의** 정의로움이나 부정의함(justice or injustice *of* the laws)에 관해서도 생각하고 논의한다.

이러한 사실들은 다음과 같은 견해, 즉 법은 도덕 또는 정의의 “분지(branch)”로 이해되는 것이 최선이며 법의 “본질”은 법이 지시와 위협을 포함하고 있다는 점보다는 도덕이나 정의의 원리에 합치한다는 점에 있다는 견해를 시사한다. 이러한 견해는 스콜라주의의 자연법 이론들뿐 아니라 현대의 몇몇 법이론, 즉 오스틴이 물려준 법“실증주의”에 비판적인 법이론에서도 전형적인 학설이다. 그러나 여기서도 다시 한번, 법을 그처럼 도덕에 밀접하게 동화시키는 이론들은 결국에는 어떤 한 종류의 구속적 행위를 다른 종류의 구속적 행위와 빈번하게 혼동하면서 법적 규칙과 도덕적 규칙이 서로 다른 종류의 규칙일 여지 그리고 그 요구 사항에 있어 상이할 여지를 충분하게 열어 놓지 않은 것처럼 보인다. 그러한 상이점들은 적어도 우리가 또한 발견할지 모르는 유사점과 수렴만큼은 중요하다. 따라서 “부정의한 법은 법이 아니다(an unjust law is not a law)”라는 단언[^7]은 “법률은 법이 아니다” 혹은 “헌법은 법이 아니다”와 마찬가지로 거짓은 아닐지라도 과장되고 통념에 반하는 것처럼 들린다. 그리고 법이론의 역사를 이루는 두 극단 사이에서의 진자 운동에는 전형적인 특색이 있다. 그것은 바로 법과 도덕의 밀접한 동화 속에서 잘못 추론된 결론, 즉 법과 도덕은 권리와 의무와 같은 일반적인 어휘를 공유한다는 사실에서 출발하였으나 잘못 추론된 결론 이상의 것을 보지 못 한 사람들이 마찬가지로 과장되고 통념에 반하는 용어들을 통해 그러한 동화에 저항했어야 했다는 점이다. “법이라고 할 때 더 이상의 어떠한 꾸밈도 없이 내가 말하려는 것은 사실 법원이 무엇을 할 것인지에 대한 예언이다.”[^8]

“법이란 무엇인가?”라는 질문을 끊임없이 촉발하는 세 번째 주요 쟁점은 보다 일반적인 것이다. 법체계는 어쨌든 일반적으로 **규칙들**로 이뤄져 있다는 진술이 의심스럽거나 이해하기 어렵다고 여겨지기는 언뜻 힘든 것처럼 보일 수 있다. 법이해의 열쇠를 위협에 의해 뒷받침된 지시라는 관념 속에서 발견한 사람들뿐 아니라 도덕 혹은 정의와 법의 관계 속에서 찾은 이들도 법이 대체적으로 규칙들로 이루져 있다고 말하지는 않더라도 어쨌든 규칙들을 포함하고 있다고 말한다는 점에서는 같은 모습을 보인다. 그러나 얼핏 보기에는 문제가 없는 것 같은 이러한 생각과 관련된 불만과 혼동 그리고 불확실성이 법의 본성에 관한 당혹의 많은 부분에 도사리고 있다. 규칙이란 **실로** 무엇**인가**? 규칙이 **존재한다**는 말의 의미는 무엇인가? 법원은 진정으로 규칙을 적용하는가, 아니면 단지 그러는 시늉만 하는 것인가? 금세기의 법리학에서 특히 그랬던 것처럼 해당 생각이 일단 의문의 대상이 되면, 주요한 견해차가 등장한다. 여기서는 그러한 견해차의 개요만 그려보도록 하자.

서로 다른 수많은 유형의 규칙들이 있다는 것은 물론 맞다. 규칙들은 법적 규칙 외에도 예절의 규칙, 언어의 규칙, 놀이의 규칙, 동호회의 규칙 등도 있다는 명백한 의미에서 서로 다를뿐 아니라, 그러한 영역 어느 하나만을 놓고 보더라도 규칙이라 불리는 것들은 상이한 방식으로 생겨나며 규칙과 행위, 즉 그 규칙이 적용되는 행위의 관계는 규칙마다 대단히 다를 수 있다는 보다 덜 명백한 의미에서도 서로 다르다. 따라서 법 안에서만 보더라도 어떤 규칙들은 입법에 의해 만들어지는 반면 또 다른 규칙들은 그러한 의도적 행위에 의해 만들어지지는 않는다. 보다 중요하게는, 어떤 규칙들은 사람들에게 바라든 바라지 않든 일정한 방식으로 행위하라고 요구한다는 의미에서 명령적(mandatory)이다. 가령, 폭력을 자제하라거나 세금을 내라고 요구하는 규칙이 그렇다. 반면 혼인, 유언, 혹은 계약이 성립하기 위한 절차와 형식, 요건을 정하는 규칙들은 사람들이 자신의 바람을 실현하기 위해 무엇을 해야 하는지를 알려 준다. 규칙의 이러한 두 유형 간의 대비와 동일한 대비는 놀이의 규칙에서도 발견된다. 즉, 놀이에서도 벌칙을 두고서 일정한 유형의 행위(부정행위, 심판에 대한 모욕이나 위협)를 금지하는 규칙들과 득점을 올리거나 승리하기 위해 해야 할 것을 특정하는 규칙들은 대비된다. 그러나 이러한 복잡성을 잠시 접어놓고 (형법에서 전형적인) 첫 번째 유형의 규칙만을 생각하더라도, 우리는 심지어 오늘날의 저술가들 사이에서도 그와 같이 단순한 명령적 유형의 규칙이 존재한다는 단언의 의미에 관해 극히 폭넓은 견해차가 있음을 발견할 것이다. 실로 어떤 이들은 그러한 규칙이 존재한다는 생각을 전적으로 불가사의하다고 여긴다.

명령적 규칙이라는 겉보기에는 단순한 관념을 다음과 같이 해명하려는 유혹이 처음에는 어쩌면 자연스럽게도 솔깃할 수 있지만, 그러한 해명은 즉시 포기되어야 한다. 이러한 해명에 의하면, 규칙이 존재한다는 말은 단지 사람들의 어떤 집단 혹은 그 집단의 사람들 대부분이 일정한 종류의 상황에서 일정하게 특정된 비슷한 방식으로 “규칙적으로(as a rule)”, 즉 **일반적으로** 행위한다는 것을 의미할 뿐이다. 따라서 남자는 교회에서 반드시 모자를 벗어야 한다는 규칙 또는 “신이시여, 여왕 폐하를 지켜 주소서”가 연주될 때 누구나 반드시 기립해야 한다는 규칙이 잉글랜드에 있다는 말은 이러한 해명에 의할 때 단지 대부분의 사람이 일반적으로 그렇게 한다는 것을 의미할 뿐이다. 그러나 분명하게도 대부분의 사람이 일반적으로 그렇게 한다는 것만으로는 충분치 않다. 비록 의미의 일부는 그로써 전달되더라도 말이다. 사회적 집단의 구성원들 간의 단순한 행태적 수렴은 그러한 수렴을 **요구하는** 규칙이 없을 때에도 일어날 수 있다(모든 사람이 아침마다 규칙적으로 차를 마실 수도 있고 매주 극장에 갈 수도 있다). 단순한 수렴된 행태와 사회적 규칙의 존재라는 두 사회적 상황의 차이는 종종 언어적으로 표출된다. 후자를 기술할 때 우리는 꼭 그래야 하는 것은 아니더라도 일정한 단어들을 사용해도 되는데 그러한 단어들은 오직 전자만을 단언하고자 하는 경우라면 오해의 소지가 클 것이다. 그러한 단어들로는 “반드시 해야 한다(must)”, “해야 할 것이다(should)”, “당위적으로 해야 한다(ought to)”가 있다. 이러한 단어들은 차이점을 지님에도 일정한 행위를 요구하는 규칙의 현존을 알린다는 점에서 어떤 일반적 기능을 공유한다. 모든 사람이 매주 극장에 반드시 혹은 당위적으로 가야 한다거나 가야 할 것이라는 규칙은 잉글랜드에 없으며 모든 사람이 그래야 한다는 것도 참은 아니다. 극장이 매주 규칙적으로 붐빈다는 점만이 참이다. 그러나 남자가 교회에서 반드시 모자를 벗어야 한다는 규칙은 **정말 있다**.

그렇다면 사회적 집단 내에서 단순하게 수렴적인 습관적 행태와 “반드시 해야 한다”, “해야 할 것이다”, “당위적으로 해야 한다”와 같은 단어들을 통해 종종 자신을 알리는 규칙의 존재 간에는 어떤 결정적 차이가 있는 것일까? 실로 이 지점에서 법이론가들은 분열되었다. 특히 몇 가지 사정으로 인해 이 문제가 전면에 부각될 수밖에 없었던 우리 시대에 말이다. 법적 규칙과 관련하여 빈번하게 제기되는 주장에 의하면, 결정적 차이(“반드시 해야 한다” 혹은 “당위적으로 해야 한다”의 요소)는 다음과 같은 사실, 즉 일정한 유형의 행태에서 벗어나는 행위는 아마도 적대적 반응(hostile reaction)에 직면할 것이라는 사실에 있다. 법적 규칙의 경우 그러한 행위는 아마도 공직자에 의해 처벌될 것이다. 반면 매주 극장에 가는 것과 같이 단순한 집단적 습관이라 불릴 만한 경우에는, 그러한 행위가 처벌되지 않으며 심지어 비난되지도 않는다. 하지만 일정한 행태를 요구하는 규칙이 있는 때에는 처벌이나 비난과 같은 종류의 어떤 것이 이탈 행위에 의해 야기될 법하며, 이는 심지어 교회에서 모자를 벗으라고 요구하는 규칙과 같이 법 외적인 규칙의 경우에도 마찬가지이다. 이와 같이 예측 가능한 결과는 법적 규칙의 경우 명확하며 공식적으로 조직되어 있다. 반면 법 외적 규칙의 경우에는 비록 유사한 적대적 반응이 이탈 행위에 의해 야기됨 직하지만 그러한 반응은 성격상 조직되거나 명확하지 않다.

처벌의 예측 가능성은 명백히 법적 규칙의 한 가지 중요한 면모이다. 하지만 그러한 면모를 사회적 규칙이 존재한다는 진술에 대한 남김없는 해명으로 받아들이거나 규칙에 담긴 “반드시 해야 한다” 또는 “당위적으로 해야 한다”와 같은 요소에 대한 남김없는 해명으로 받아들이는 것은 가능치 않다. 그러한 예측설에 대해서는 수많은 반론이 있지만, 특히 스칸디나비아 학파의 법이론 전반을 특징짓는 다음과 같은 한 가지 반론은 응당 주의 깊게 검토될 만하다. 법적 규칙에서 벗어난 행위를 처벌하는 판사나 공직자(혹은 법 외적 규칙에서 벗어난 행위를 나무라거나 비판하는 사인)의 활동을 면밀히 살펴보면, 우리는 규칙이 예측설에 의해서는 전혀 설명되지 않은 방식으로 그러한 활동과 연관됨을 확인하게 된다. 처벌을 하면서 판사는 규칙이 그의 **인도자**(*guide*)이며 규칙 위반이 위반자 처벌의 **이유**(*reason*)이자 **정당화**(*justification*)가 된다고 여기기 때문이다. 그는 규칙을 그와 여타 공직자들이 규칙에서 벗어나는 행위를 처벌할 개연성이 있다는 진술로 여기지 않는다. 구경하는 사람이라면 규칙을 바로 그런 식으로 볼지도 모르지만 말이다. 규칙의 예측적 면모는 (비록 충분히 현실적이지만) 판사의 목적과는 무관한 반면, 규칙이 인도자이자 정당화로서 지니는 위상은 판사의 목적에서 본질적이다. 법 외적인 규칙의 위반에 대해 가해지는 비공식적 질책의 경우도 이와 같다. 그러한 질책 역시 규칙에서 벗어나는 행위에 대한 단지 예측할 수 있는 반응이 아니라 규칙의 존재가 인도하며 정당화한다고 여겨지는 어떤 것이다. 따라서 우리는 어떤 사람이 규칙을 위반했기 **때문에** 그 사람을 질책하거나 처벌한다고 말하지, 단지 우리가 그 사람을 질책하거나 처벌할 개연성이 있다고 말하지는 않는다.

그러나 예측설에 대해 이같은 반론을 강력하게 제기한 비판자들 중 어떤 이들은 여기에는 무언가 불분명한 것, 즉 명확하고 견고하며 사실적인 용어들에 의해 분석되기 어려운 무언가가 있다고 토로한다. 통상적인 행태의 정형에서 벗어난 사람들을 규칙적으로 따라서 예측 가능하게 처벌하거나 질책하는 것을 제외한다면, 규칙을 단순한 집단적 습관과 구별해 주는 무엇이 규칙 안에 **있을 수 있을까**? 그와 같이 명확하고 확인 가능한 사실 너머에 어떤 것, 즉 판사를 인도하고 처벌을 정당화하거나 판사에게 처벌의 이유를 제공하는 어떤 추가적 요소가 진정 있을 수 있을까? 이런 추가적 요소가 정확히 무엇인지 말하기 어렵다는 점으로 인해 이 지점에서 예측설의 위와 같은 비판자들은 규칙을 거론하는 모든 담론과 그에 상응한 “반드시 해야 한다”, “당위적으로 해야 한다”, “해야 할 것이다”와 같은 단어들의 사용은 혼동으로 가득 차 있으며 이러한 혼동은 인간의 눈에 비친 규칙의 중요성을 드높일지 몰라도 아무런 이성적 기초도 없다고 주장하기에 이르렀다. 이러한 비판자들의 주장에 의하면, 우리는 단지 우리가 일정한 일을 하도록 구속하고 인도하는 혹은 우리가 그러한 일을 하는 것을 정당화하는 무언가가 규칙 안에 있다고 **생각**할 뿐이다. 그러한 생각은 설령 유용한 것일지라도 허상이다. 집단의 행태 그리고 이탈에 대한 에측 가능한 반응이라는 명확하고 확인 가능한 사실 너머에는 단지 우리 자신의 강력한 “느낌(feellings)”, 즉 규칙에 따라 행위하면서 그렇게 행위하지 않는 사람을 적대적으로 대하려는 강박(compulsion)의 느낌만이 있을 뿐이다. 우리는 이러한 느낌을 있는 그대로 승인하지 않으면서, 외부에 무언가가 있다고 상상한다. 즉, 우리의 활동을 인도하고 통제하는 눈에 보이지 않는 어떤 것이 세계의 구조 안에 그 일부로서 존재한다고 상상한다. 여기서 우리는 법과 늘 연결되어 있다고 이야기되는 의제(fiction)의 영역 안으로 들어선다. 우리가 “사람들이 아니라 법의” 통치를 엄숙하게 말할 수 있는 것은 오직 이러한 의제를 채택하기 때문이다. 그 적극적 주장의 당부당이야 어찌되었든 적어도 이러한 유형의 비판은 사회적 규칙과 단순한 수렴적인 행태의 습관 간의 구별을 추가적으로 구명(elucidation)할 필요성을 제기한다. 이러한 구별은 법이해에서 결정적이다. 그리고 이 책 초반부 장들의 많은 부분은 이 구별에 관한 것이다.

그러나 법적 규칙의 성격에 관한 회의주의가 항상 극단적인 형태, 즉 구속적 규칙이라는 관념 자체를 혼동되거나 의제적인 것으로 비난하는 형태를 취하지는 않았다. 오히려, 잉글랜드와 미국에서 가장 유력한 형태의 회의주의는 법체계가 **전적으로** 혹은 심지어는 **주로** 법적 규칙들로 이뤄져 있다는 견해를 재고하라고 요청한다. 의심의 여지 없이 법원은 자신의 결정이 고정되고 선명한 의미를 지닌 미리 확정된 규칙의 필연적 귀결이라는 인상을 주도록 판결문을 꾸민다. 매우 단순한 사례에서 법원의 결정은 그럴지도 모른다. 그러나 법원을 괴롭히는 대다수의 사례에서는 규칙이 담겨 있다고 주장된 법률이나 선례가 오직 하나의 결과만을 허용하지는 않는다. 대부분의 중요한 사례에서는 언제나 선택이 존재한다. 판사는 법률의 문언에 부여될 대안적 의미들 사이에서 또는 선례가 무엇에 “상당하는지”에 관한 경쟁적인 해석들 사이에서 선택해야 한다. 오직 판사는 법을 “발견”할 뿐 “만들지”는 않는다는 전통만이 그와 같은 점을 은폐하면서 판사의 결정을 마치 기존의 명확한 규칙에서 출발해 판사의 선택이 개입됨 없이 매끄럽게 이뤄진 연역인 것처럼 제시한다. 법적 규칙은 다퉈지지 않는 의미의 중핵(central core of undisputed meaning)을 지닐 수 있으며 몇몇 경우에는 의미에 관한 다툼이 돌발하리라고 상상하기 어려울 수도 있다. 유언에는 반드시 두 명의 증인이 있어야 한다는 1837년 유언법 제9조의 규정은 해석의 문제를 야기할 법하지 않는 것처럼 보일 수 있다. 그러나 모든 규칙에는 판사가 대안들 사이에서 선택해야만 하는 불확실한 반영부(半影部)(penumbra of uncertainty)가 있다. 유언자는 반드시 유언장에 **서명**해야 한다는 유언법의 규정은 아무런 문제가 없는 것처럼 보이지만 이러한 규정의 의미조차 일정한 상황에서는 의심스러운 것이 될 수 있다. 유언자가 가명을 사용했다면 어떻게 되는가? 또는 유언자의 손이 다른 사람에 의해 유도됐다면? 혹은 유언자가 이름의 머리글자만 썼다면? 더 나아가, 유언자가 누구의 도움도 받지 않고 자신의 이름 전부를 정확하게 썼으나 유언장 마지막 장의 맨 아래가 아니라 첫 장의 맨 위에 기입했다면? 이 모든 사례가 해당 법규칙의 의미 내에 있는 “서명”일까?

사법(private law)의 소박한 영역에서도 이렇게나 많은 불확실성이 돌발할 수 있다면, 헌법의 호언장담하는 구절 속에서는 얼마나 더 많은 불확실성이 발견될까? 가령, 미국의 수정 헌법 제5조와 제14조는 어떤 사람도 “적정절차 없이는 생명, 자유 또는 재산을 박탈”당하지 않는다고 규정한다. 이에 관해 한 논자[^9]는 진정으로 이 구절의 참된 의미가 대단히 명확하다고 말했다. 이 구절은 “어떤 w도 z 없이는 x 또는 y이지 않으며 광범위한 가치들 중 어느 것이든 w, x, y, z의 자리에 들어갈 수 있다”는 것을 의미한다. 이야기의 마무리로 회의주의자들은 규칙이 불확실할뿐 아니라 법원의 규칙 해석은 권위적이고 최종적일 수 있다는 점을 상기시킨다. 이 모든 것을 볼 때, 법은 본질적으로 규칙의 문제라는 관념은 오류는 아닐지라도 심한 과장이 아닐까? 이러한 생각들은 앞서 인용되었던 통념에 반하는 부정으로 이어진다. “법률은 법원(法源)이지 법 그 자체의 일부는 아니다.”[^10]

3\. 정의(definition)

그렇다면, 되풀이되는 세 가지 쟁점들은 다음과 같다. 법은 위협에 의해 뒷받침된 지시와 어떻게 다르며, 양자는 어떻게 연관되어 있는가? 법적 책무와 도덕적 책무는 어떻게 다르며, 양자는 어떻게 연관되어 있는가? 규칙이란 무엇이며, 법은 어느 정도로 규칙의 문제인가? 이러한 세 가지 쟁점들에 관한 의혹과 당혹의 일소가 법의 “본성”에 대한 사색 대부분의 지배적 목적이었다. 이제 왜 이러한 사색이 통상적으로 법의 정의(the definition of law)를 모색하는 작업으로 생각되었는지 이해하는 것이 가능하다. 또한 적어도 정의의 익숙한 형식들은 왜 끈질긴 난점과 의혹의 해결에 별반 도움이 안 되었는지 이해할 수 있다. 일차적으로 정의는 이 단어 자체가 시사하듯 어떤 한 가지 종류의 것과 다른 종류의 것 사이에 경계선을 긋거나 양자를 구별하는 문제이다. 언어가 별개의 단어를 통해 구분하고 있는 양자를 말이다. 그와 같이 경계선을 그을 필요성은 대개 문제가 된 단어의 일상적 사용에는 더할 나위 없이 숙달되었으나 어떤 한 가지 종류의 것과 다른 종류의 것을 나누는 감지된 차이점을 진술하거나 설명할 수 없는 사람들이 느낀다. 그리고 우리 모두가 때때로 이러한 난관에 봉착한다. 근본적으로 이는 “보면 코끼리인지 알 수 있지만, 코끼리를 정의할 수는 없다”고 말하는 사람이 처한 난관이다. 이와 동일한 난관이 시간의 관념에 대한 성 아우구스티누스(St. Augustine)의 상당히 유명한 말[^11]을 통해 표현된다. “그렇다면 시간이란 무엇인가? 누구도 묻지 않는다면 나는 안다. 그러나 그러한 질문을 던지는 사람에게 설명하려고 하면 나는 알지 못 한다.” 바로 이런 식으로, 심지어 숙련된 법률가들도 실무적 법(the law)에 관해 잘 알면서도 법(law)에 관해 그리고 법과 다른 것들의 관계에 관해 자신들이 설명할 수 없고 온전하게 이해하지 못 한 많은 것이 있다고 느꼈다. 익숙한 동네의 어느 한 곳에서 다른 곳으로 이동할 수 있지만 어떻게 이동하는지를 다른 사람에게 설명하거나 알려 줄 수 없는 사람과 마찬가지로, 정의를 갈구하는 이들에게는 그들이 아는 실무적 법(the law)과 다른 것들 사이에 존재한다고 희미하게 감지되는 관계를 명확하게 보여 주는 지도가 필요하다.

이러한 상황에서 단어의 정의는 때때로 그러한 지도를 제공할 수 있다. 단어의 정의는 우리의 단어 사용을 인도하는 잠재된 원리를 명시적으로 드러냄과 동시에 그 단어가 적용되는 현상의 유형과 다른 현상 간의 관계를 보여 줄 수도 있다. 정의는 종종 “단지 언어적”이라거나 “순전히 말에 관한” 것이라고 언급되지만, 현재 통용되는 표현이 정의되는 때에는 이보다 오해의 소지가 큰 언급은 없을지 모른다. 심지어 “세 변이 직선인 도형”과 같은 삼각형의 정의 또는 “두꺼운 피부와 엄니, 긴 코를 가졌다는 점에서 다른 네발 동물과 구별되는 네발 동물”이라는 코끼리의 정의도 단어 사용의 표준적 용법뿐 아니라 그 단어가 적용되는 대상에 관해 소박한 방식으로 가르쳐 준다. 이와 같이 익숙한 유형의 정의는 일거에 두 가지를 한다. 그러한 정의는 잘 이해된 다른 용어들을 통해 단어를 풀이하는 방식 혹은 정식을 제공함과 동시에 그 단어가 사용되어 지칭되는 그런 종류의 대상이 어디에 위치하는지를 우리에게 말해 준다. 그 대상이 보다 폭넓은 동류(family)에 속하면서 그 동류 안의 다른 것들과 공유하는 특징뿐 아니라 그 대상을 그것들과 구별케 하는 특징 역시 알려 줌으로써 말이다. 그러한 정의를 모색하고 발견하면서 우리는 “단지 단어만 살펴보는 것이 아니라 … 그러한 단어를 사용해 우리가 이야기하는 현실 역시 살펴보고 있다. 우리는 현상을 예리하게 지각하기 위해 말에 대한 예리한 의식을 사용하고 있다.”[^12] 위와 같은 형식의 정의, 즉 우리가 삼각형이나 코끼리와 같은 단순한 사례에서 보았던 형식의 정의(**유와 종차에 의한**(*per genus et differentiam*) 정의)는 가장 단순하면서도 누군가에게는 가장 만족스러운 것이다. 왜냐하면 그러한 정의는 정의되는 단어를 언제나 대체할 수 있는 단어들의 형식을 제공하기 때문이다. 하지만 그러한 정의가 언제나 동원될 수 있는 것은 아니며, 동원될 수 있더라도 늘 혜안을 주지는 않는다. 그러한 정의의 성공은 이따금 충족되지 않는 일정한 조건에 의존한다. 그러한 조건 중 가장 중요한 것은 사물들이 속하는 보다 폭넓은 동류, 즉 **유**(*genus*)가 있어야 하며 정의되는 사물이 정의를 통해 그 안에 위치하게 될 유의 일반적 성격에 관해 우리가 명확한 이해를 지녀야 한다는 점이다. 어떤 사물이 일정한 동류의 일원이라고 말해 주는 정의는 우리가 그 동류의 성격에 관해 모호하거나 혼동된 생각만을 지니는 한 분명 아무런 도움이 될 수 없기 때문이다. 이러한 요청으로 인해 법의 경우 위와 같은 형식의 정의는 무용하게 된다. 여기서는, 법이 그 일원으로서 속하는 잘 이해되고 익숙한 일반적 범주가 없기 때문이다. 법의 정의에서 그런 식으로 쓸 만한 가장 명백한 후보는 **행위의 규칙**(*rules of behaviour*)이라는 일반적 동류이지만, 이미 본 바와 같이 규칙의 개념은 법의 개념 자체만큼이나 당혹스럽기 때문에 법을 규칙의 한 종(species)으로 여기면서 출발하는 법의 정의는 통상적으로 우리의 법이해를 더 이상 진전시키지 않는다. 그렇기 때문에, 특수한 성질의 어떤 하위의 사물을 익숙하고 잘 이해된 어떤 일반적인 성질의 사물 안에 위치시키는 데 성공적으로 사용되는 정의의 형식보다 더 근본적인 어떤 것이 요구된다.

게다가 법의 경우에는 위와 같은 단순한 형식의 정의를 유익하게 사용하는 것을 가로막는 강력한 장애물이 추가적으로 존재한다. 하나의 일반적 표현이 그와 같은 방식으로 정의될 수 있다는 생각은 암묵적인 상정, 즉 삼각형과 코끼리로 정의되는 대상의 모든 실례(instances)가 공통된 특성을 지니며 정의되는 표현은 그러한 공통된 특성을 기호로 나타낸다는 상정에 기반한다. 하지만 상대적으로 초보적인 단계에서도 경계적 사례의 존재는 당연히 우리의 관심을 끌 수밖에 없으며, 그와 같은 점은 하나의 일반적 용어가 적용되는 다수의 실례들이 반드시 동일한 특성을 지녀야 한다는 상정은 독단일 수 있음을 보여 준다. 용어의 일상적 용법이나 심지어 전문적인 용법이 통상적으로는 공존하는 여러 특성들 중 오직 일부만이 존재하는 사례로 해당 용어의 외연을 확대하는 것을 **금지**하지 않는다는 점에서 매우 “개방적인(open)” 경우는 대단히 많다. 이미 본 바와 같이 국제법과 일정한 형태의 원시적 법이 이런 경우에 해당하며, 따라서 그러한 외연 확대에 대한 찬반의 그럴듯한 논변이 언제나 가능하다. 보다 중요한 것은, 위와 같은 경계적 사례와는 별개로, 하나의 일반적 용어가 적용되는 다수의 실례들은 종종 단순한 형식의 정의에 의해 상정된 방식과는 매우 다른 여러 방식들로 상호 연결된다는 점이다. 그러한 실례들은 유비(analogy)에 의해 연결될 수도 있다. 가령, 우리는 사람의 “발(foot)”이라는 표현뿐 아니라 산의 “기슭(foot)”이라는 표현도 사용한다. 실례들은 또한 핵심적 요소와의 **상이한** 관계에 의해 연결될 수도 있다. 통일적 원리가 이와 같은 경우는 “건강한(healty)”이라는 단어를 사람에게뿐 아니라 안색과 아침 운동에도 적용하는 상황에서 볼 수 있다. 첫 번째가 핵심적 전형이라면, 두 번째는 첫 번째의 **신호**이며, 세 번째는 첫 번째의 **원인**이다. 더 나아가 -그리고 어쩌면 바로 여기서 우리는 하나의 법체계를 이루는 서로 다른 유형의 규칙들을 통일해 주는 무언가와 유사한 원리를 접할지도 모르는데- 다수의 실례들은 하나의 어떤 복합적 활동의 상이한 구성 요소들일 수 있다. “철도”를 형용사적 표현으로서 열차뿐 아니라 노선, 역, 짐꾼, 회사 등을 수식하는 데 사용하는 것은 이러한 유형의 통일적 원리에 의해 지배된다.

지금까지 논의했던 매우 단순한 고전적 형식의 정의 외에도 다른 종류의 수많은 정의가 있음은 물론이다. 그러나 “법이란 무엇인가?”라는 되풀이되는 질문의 저변에 있다고 파악된 세 가지 주된 쟁점들의 성격을 상기할 때, 하나의 정의라고 승인될 만큼 충분히 간결한 그 어떤 것도 우리의 질문에 만족스러운 답을 줄 수 없다는 점은 분명한 것 같다. 저변에 있는 쟁점들은 너무나 상이하며 대단히 근본적이어서 그런 식으로 해결될 수는 없다. 바로 이와 같은 점이야말로 간결한 정의를 제시하려고 했던 도전의 역사가 보여준 것이었다. 하지만 그러한 세 가지 질문들을 대개 단일한 질문 혹은 정의에 대한 요청 아래 취합했던 직감은 오도된 것이 아니었다. 왜냐하면, 이 책이 전개되면서 밝혀지는 것처럼, 세 가지 질문들 모두에 있어 그 답의 공통된 부분을 형성하는 일군의 핵심적 요소들을 추출하고 특징짓는 것이 가능하기 때문이다. 그러한 요소들이 무엇이며 왜 이 책에서 그것들에 부여한 중요한 지위를 차지해야 마땅한지는 오스틴이 상술한 이래 잉글랜드 법리학의 대단히 많은 부분을 지배해 왔던 이론의 결함을 먼저 상세하게 검토한다면 가장 잘 드러날 것이다. 이 이론은 법이해의 열쇠가 위협에 의해 뒷받침된 지시라는 단순한 관념 속에서 발견된다고 주장하며, 오스틴 자신은 그러한 지시를 “명령(command)”이라 칭했다. 이 이론의 결함에 대한 탐구가 이어지는 세 개의 장에서 이뤄진다. 이 이론을 먼저 비판하고 이 이론의 주된 경쟁자에 대한 검토를 이 책의 후반부 장들로 미룸으로써 우리는 오늘날의 법이론이 발전해 온 역사적 순서를 의도적으로 무시하는 셈이 된다. 왜냐하면 경쟁자의 주장, 즉 법은 도덕과의 “필연적” 연관성을 통해 가장 잘 이해된다는 주장은 훨씬 오래된 학설로서, 앞서 벤썸(Bentham)도 그랬듯 오스틴이 주된 공격 대상으로 삼았던 것이기 때문이다. 이러한 비역사적 진행에 대해 항변이 필요하다면, 단순한 명령설의 오류가 보다 복잡한 경쟁자들의 오류보다 진실을 더 잘 가리킨다는 것이 우리의 항변이다.

이 책의 다양한 지점에서 독자는 “법”이나 “법체계”라는 표현의 적용에 관해 법이론가들이 의문을 품었던 경계적 사례에 대한 논의를 접할 것이다. 이 책에서 독자는 그러한 의문을 해결하기 위해 제안된 해법 역시 접하겠지만, 그러한 해법은 단지 이 책의 부차적 관심사일 뿐이다. 이 책의 목적이 단어 사용의 올바름을 시험할 수 있는 준거가 되는 규칙이라는 의미에서 법의 정의를 제공하는 데 있는 것은 아니기 때문이다. 이 책의 목적은 지역적 법체계의 독특한 구조에 대한 개선된 분석과 사회적 현상의 유형으로서 법과 강제, 도덕의 유사점 및 차이점에 대한 보다 나은 이해를 제공함으로써 법이론을 진전시키는 데 있다. 이어지는 세 장의 비판적 논의의 과정에서 파악되고 Ⅴ장과 Ⅵ장에서 상세하게 기술될 일군의 요소들이 이 책의 나머지 부분에서 논증되는 방식으로 이러한 목적에 기여한다. 바로 이러한 이유에서 그러한 요소들은 법 개념의 핵심적 요소로 취급되며 법 개념의 구명에서 가장 중요하다.

[^1]: Llewellyn, *The Bramble Bush*(2nd edn., 1951), p. 9.

[^2]: O. W. Holmes, “The Path of the Law” in *Collected Papers*(1920), p. 173.

[^3]: J. C. Gray, *The Nature and Sources of the Law*(1902), s. 276.

[^4]: Austin, *The Province of Jurisprudence Determined*(1892), Lecture Ⅵ(1954 edn., p. 259).

[^5]: Kelsen, *General Theory of Law and State*(1949), p. 61.

[^6]: Austin, op. cit., Lecture Ⅰ. p. 13. 그는 “법리학” 뒤에 “그리고 도덕”을 추가한다.

[^7]: “Nam mihi lex esse non videtur quae justa non fuerit”: St. Augustine Ⅰ, *De Libero Arbitrio*; Aquinas, *Summa Theologica*, Ⅰ-Ⅱ, Qu. 95 Art. 2; Qu. 96 Art. 4.

[^8]: Holmes, loc. cit.

[^9]: J. D. March, “Sociological Jurisprudence Revisited”, 8 *Stanford Law Review*(1956), p. 518.

[^10]: Gray, loc. cit.

[^11]: *Confessiones*, ⅹⅳ. 17.

[^12]: J. L. Austin, “A Plea for Excuses”, *Proceedings of the Aristotelian Society*, vol. 57(1956-7), p. 8.
